---
layout: post
title: Почему мы выбираем Story points для оценки задач
tags: [scrum, agile, story points, planing poker]
---
Периодически я слышу от менеджеров предложения, использовать при оценке пользовательских историй, задач и т.д. - идеальные часы, вместо Story points. Одни говорят, что идеальные часы добавят прозрачности процессу, другие, что в часах проще делать оценку. Дискутировать на это счет можно бесконечно и каждый останется при своем. Как всегда, выбор за командой, а она знает, что оценка трудоемкости это всегда трудно, сложнее чем придумывать названия переменным или классам. О том какую пользу нам дают Story points и что это вообще, речь пойдет ниже.

Story points - это количество усилий, которые необходимо приложить для выполнения рабочего элемента. Для начала команда должна определить эталонную задачу, которая будет соответствовать одному Story Point. При обсуждении следующего рабочего элемента, каждый член команды сравнивает его с эталонном и определяет на сколько сложнее текущая задача. Со временем оценка таким способом занимает очень мало времени и получается весьма точной. У разных команд эталон будет разный, так как все зависит от уровня разработчиков.

Story points имеют следующие преимущества:
* __Отсутствие временных обязательств__. В отличие от идеальных часов, мы не обещаем сделать эту задачу за 4 часа, что в свою очередь позволяет команде больше фокусироваться на поставке ценности заказчику, а не на конкретных датах.
* __Скорость оценки__. Сравнивать с эталонным рабочим элементом всегда легче, чем без него.
* __Точность__. Достаточно точные, для планирования будущих спринтов, что позволяет PO чувствовать себя уверенно, при обсуждениях с заказчиком.
* __Вне политики__. Так как у каждой команды своя шкала оценок, становится невозможным использовать *скорость работы* как политических игр.

Мы в своей оценке используем последовательность фибоначи: 1,2,3,5,8,13... для сглаживания неопределенности. К примеру, мы понимаем что задача сложнее чем 5 Story Points, но на сколько, сказать трудно, по этому мы выбираем 8. Простота такого выбора очень помогает команде быстрее принимать решения. После нескольких спринтов, команда видит свою скорость и она с легкостью может планировать объем работы на следующий спринт.

[Planning poker](https://ru.wikipedia.org/wiki/Покер_планирования) и Story points отлично работают вместе, улучшая общее понимание пользовательских историй у команды и улучшая точность оценки. Можно использовать приложения, для мобильных устройств, которые упрощают процесс, не надо покупать или рисовать карточки. Как правило, они доступны для IOS и Android. Есть так же web приложения, но по своему опыту отдаю предпочтения нативным решениям. На этом все, good luck.



 